### 2020-11-16 einleitung.tex
4.2, 4.3
oof fertig

\chapter{Einleitung}
\section{Thema}
In dieser Bachelorarbeit geht es darum die versteckten Themen, in einem Patentdatensatz von General Motors, zu finden. Diese Themen sollen benannt und graphisch dargestellt werden, um herauszufinden welche Themengruppen es gibt und welche Patente zu einem oder mehreren Themen gehören. Außerdem soll die Entwicklung der Themen über die Jahre untersucht werden.

% 2. Problemstellung
\section{Motivation und Zielsetzung}
Uns standen noch nie so viele Informationen zur Verfügung wie heute und jeden Tag kommen neue hinzu. Wir durchsuchen schriftliche Informationen nach Stichwörtern, mit der Hilfe von Suchmaschinen. So lassen sich zu einem Thema schnell mehrere Texte finden.\\

Man beschreibt ein Thema aus Stichwörtern und sucht Texte, welche diese enthalten. Wenn man diese Suche umdreht funktioniert dies nicht mehr. Man hat einen Datensatz aus Texten und möchte alle darin enthaltenen Themen herausfinden. Intuitiv denkt man hier an den Titel aber der reicht nicht aus, um alle Themen eines Textes zu beschreiben. Allein der Titel dieser Arbeit verschweigt das Thema der Programmiersprache Python. Manche Texte haben Schlagworte aber hier verlässt man sich auf den Autor, die Richtigen zu wählen und sie werden nicht nach Relevanz gewichtet. Außerdem könnte man, mit dem Wissen über die Entwicklung der Patentthemen, Vermutungen über die Patentthemen der Zukunft anstellen.\\

Topic Modeling finde ich besonders interessant, weil man mit relativ geringem Aufwand große Mengen an Dokumenten untersuchen kann. Dadurch könnte man, speziell in diesem Fall, für die Konkurrenten von General Motors herausfinden worum es in den Patenten geht und in welche Richtung sich die Themen der Patente in Zukunft entwickeln könnten. Wodurch man General Motors bei der Anmeldung von neuen Patenten zuvorkommen und Lizenzgebühren verlangen könnte.\\

Also wie findet man in einem Textdatensatz die enthaltenen Themen und ihren zeitlichen Verlauf?\\

% 3. Zielsetzung
\section{Methodisches Vorgehen}
Um die versteckten Themen zu finden werden generative Wahrscheinlichkeitsmethoden benutzt. Eine Methode ist die Latent Dirichlet Allocation. \parencite[vgl.][]{Blei03latentdirichlet} Zuerst wird eine bestimmte Zahl an Themen festgelegt. Wörter die häufig gemeinsam vorkommen werden einem gemeinsamen Thema zugeordnet. Nachdem alle Wörter mindestens einem Thema zugeordnet wurden, wird der Vorgang für eine höhere Zahl an Themen wiederholt bis man genug Modelle hat, um sie zu vergleichen. Aus den Modellen wird das mit der höchsten Kohärenz ausgewählt. \parencite[vgl.][]{TopicCoherence}\\

Die wahrscheinlichsten Wörter eines Themas könnten lauten Ventil, Hydraulik und Flüssigkeit. Dieses Thema kann dann wiederum Texten zugeordnet werden. Mit dieser Methode lassen sich die Themen eines Datensatzes von hunderten Dokumenten viel schneller herausfinden, als es einem Menschen allein möglich wäre.\\

Am Beispiel des Patentdatensatzes von General Motors werde ich die Modelle des Online Latent Dirichlet Allocation Verfahrens \parencite[vgl.][]{Hoffman10onlinelearning} und des MALLET Verfahrens \parencite[vgl.][]{McCallumMALLET} auf Kohärenz vergleichen. Dabei werde ich auch die Kohärenzmaße C\_v und C\_umass vergleichen. \parencite[vgl.][]{TopicCoherence}\\

Der Patentdatensatz von General Motors umfasst über 1400 Patente für verschiedene Getriebearten und ist ausreichend groß um Topic Modeling zu betreiben.\\

Des weiteren werde ich mit dem dynamischen Latent Dirichlet Allocation Verfahren herausfinden wie sich die Themen des Datensatzes, entlang der zeitlichen Anmeldedaten der Patente, verändert haben. \parencite[vgl.][]{dynamicLDA} Besonders interessant wäre hier eine Veränderung des Themenschwerpunktes. Auch eine Vorhersage zu welchen Themen in Zukunft Patente angemeldet werden könnte möglich sein. Eine Vorhersage wäre für ein konkurrierendes Unternehmen hilfreich, um Patente vor General Motors anzumelden und Lizenzgebühren verlangen zu können.\\

Um diese Untersuchungen zu realisieren werde ich die Programmiersprache Python verwenden. Mit Hilfe der Programmbibliothek gensim \parencite[vgl.][]{rehurek_lrec} werde ich die Modelle erstellen und die Kohärenzen auswerten. Die Ergebnisse werde ich entsprechend ihrer Art visualisieren. Für die am häufigsten vorkommenden Themen werde ich LDAvis verwenden. \parencite[vgl.][]{sievert-shirley-2014-ldavis}

>>>>

\chapter{Einleitung}
\section{Thema}
In dieser Bachelorarbeit geht es darum, die relevantesten Themen in einem großen Patentdatensatz von \gls{gm} zu finden. Dazu werden generativen Wahrscheinlichkeitsmethoden verwendet werden. Diese Themen sollen benannt und graphisch dargestellt werden. Außerdem gilt es herauszufinden welche Themengruppen vorhanden sind und welche Patente zu einem oder mehreren Themen gehören. Außerdem soll der Trend der Themen über die Jahre untersucht werden.

% 2. Problemstellung
\section{Motivation und Forschungsfragen}
Uns standen noch nie so viele Informationen zur Verfügung wie heute und jeden Tag kommen neue hinzu. Wir durchsuchen schriftliche Informationen nach Stichwörtern, mit der Hilfe von Suchmaschinen. So lassen sich zu einem Thema schnell mehrere Texte finden.

Man beschreibt ein Thema aus Stichwörtern und sucht Texte, welche diese enthalten. Wenn man diese Suche umkehrt, funktioniert sie nicht mehr. Man hat einen Datensatz aus Texten und möchte alle darin enthaltenen Themen herausfinden. Intuitiv denkt man hier an den Titel aber der reicht nicht aus, um alle Themen eines Textes zu beschreiben. Allein der Titel dieser Arbeit verschweigt das Thema des Preprocessings. Manche Texte haben Schlagworte aber dabei verlässt man sich auf den Autor, diese Richtigen zu wählen und sie werden nicht nach Relevanz gewichtet. Außerdem könnte man, mit dem Wissen über die Trends der Patentthemen, Vermutungen über die Patentthemen der Zukunft anstellen.

Topic Modeling ist besonders interessant, weil mit relativ geringem Aufwand große Mengen an Dokumenten untersucht werden können. Dadurch könnten, speziell in diesem Fall, die Konkurrenten von General Motors herausfinden, worum es in den Datensatz geht und in welche Richtung sich die Themen der Patente in Zukunft entwickeln könnten. Wodurch sie General Motors bei der Anmeldung neuer Patenten zuvorkommen und Lizenzgebühren verlangen könnten.

Die Forschungsfragen dieser Arbeit sind:
\begin{itemize}
	\item Welche relevanten Themen befinden sich in dem Datensatz?
	\item Wie sind diese Themen zu benennen?
	\item Welchen Gruppen gehören diese Themen an?
	\item Welche Trends haben diese Themen? 
\end{itemize}

% 3. Zielsetzung
\section{Methodisches Vorgehen}
Um die versteckten Themen zu finden, werden generative Wahrscheinlichkeitsmethoden benutzt. Eine Methode ist die Latent Dirichlet Allocation \parencite[vgl.][]{Blei03latentdirichlet}. Zuerst wird eine bestimmte Zahl an Themen festgelegt. Wörter die häufig gemeinsam vorkommen werden einem gemeinsamen Thema zugeordnet. Nachdem alle Wörter mindestens einem Thema zugeordnet wurden, wird der Vorgang für eine höhere Zahl an Themen wiederholt bis man genug Modelle hat, um sie zu vergleichen. Aus den Modellen wird das mit der höchsten Kohärenz ausgewählt \parencite[vgl.][]{TopicCoherence}.

Die wahrscheinlichsten Wörter eines Themas könnten lauten Ventil, Hydraulik und Flüssigkeit. Dieses Thema kann dann wiederum Texten zugeordnet werden. Mit dieser Methode lassen sich die Themen eines Datensatzes von tausenden Dokumenten viel schneller benennen, als es einem Menschen durch normales Lesen möglich wäre. Dazu wird das Online Latent Dirichlet Allocation Verfahren angewandt. \parencite[vgl.][]{Hoffman10onlinelearning} Als Kohärenzmaß wird C\_umass verwendet \parencite[vgl.][]{TopicCoherence}.

Der Patentdatensatz von General Motors umfasst 1410 Patente für verschiedene Getriebearten und ist ausreichend groß, um Topic Modeling zu betreiben. Um diese Untersuchungen zu realisieren, wird die Programmiersprache Python verwenden. Mit Hilfe der Programmbibliothek gensim werden die Modelle erstellen und die Kohärenzen ausgewertet \parencite[vgl.][]{rehurek_lrec}. Die Ergebnisse werden mit \gls{pyLDAvis} untersucht, um in einem qualitativen Verfahren Gruppen zu bilden und Themen zu benennen \parencite[vgl.][]{sievert2014ldavis}. Die Gruppen sollen mit \gls{hlda} bestätigt werden \parencite[vgl.][]{griffiths2004hierarchical}.

Des weiteren soll mit dem \gls{dlda} Verfahren herausgefunden werden wie sich die Themen des Datensatzes, entlang der zeitlichen Anmeldedaten der Patente, verändert haben \parencite[vgl.][]{dynamicLDA}. Eine Vorhersage wäre für ein konkurrierendes Unternehmen hilfreich, um Patente vor General Motors anzumelden und Lizenzgebühren verlangen zu können.

### 2020-11-16 grundlagen.tex
wip comparison
oof fertig

\chapter{Begriffliche Grundlagen}

\section{Latent Dirichlet Allocation}
\todo[inline]{Herr Möhrle hat gesagt bei längeren Zitaten, Verweis nach dem ersten Satz}
\todo[inline]{Bei Erstverwendung einer Abkürzung (ABK) in Klammern?}
Die \acrfull{lda} ist ein generatives Wahrscheinlichkeitsmodell für Textdokumente. \parencite[vgl.][S. 996]{Blei03latentdirichlet} Dokumente werden als zufällige Mischverteilungen über latente Themen dargestellt, wobei jedes Thema eine Wahrscheinlichkeitsverteilung über Worte ist.

Vereinfacht gesagt werden alle Dokumente mit einer Wahrscheinlichkeit zu vorher unbekannten Themen zugeordnet. Die Themen werden also durch den Algorithmus gefunden. Ein Thema besteht aus der Menge aller in den Dokumenten vorkommenden Wörtern und ihrer Wahrscheinlichkeit das sie zu diesem Thema gehören.
\todo{zitat finden}
Die Reihenfolge der Dokumente ist nicht relevant. Auch die Reihenfolge der Wörter in den Dokumenten wird nicht beachtet, sondern nur die Häufigkeit, es gilt das \acl{bow} Modell. \parencite[vgl.][S. 155-156]{harris1954distributional} Die Anzahl der latenten Themen muss vorher gegeben sein.
\todo{beispiel geben zu LDA}
Um die Anzahl an versteckten Themen zu approximieren werden alle \ac{lda} Modelle mit den Themenanzahlen von 1 bis 100 erstellt. Diese Modelle werden anhand ihrer Kohärenz innerhalb der Themen und anhand ihrer Distanz zwischen den Themen verglichen. Mithilfe dieser Daten sucht man ein Modell aus, das eine möglichst geringe Themenanzahl, hohe Kohärenz und hohe Distanz aufweist. Die Themenanzahl sollte möglichst gering sein, weil es aufwändig ist diese Themen zu interpretieren und die Distanz bei zu hoher Themenzahl sinkt.

@@

$\mathcal{W}$ ist das Wort aus $\mathcal{N}$ Wörtern eines Dokuments i. Dieses Dokument i ist eines aus allen Dokumenten $\mathcal{M}$. Alle folgenden Parameter sind latent. $\mathcal{Z}$ ist das Thema für das Wort j aus besagtem Dokument i. Jedem Wort wird ein Thema zugeordnet. Wodurch jedes Dokument eine Mischung aus allen Themen ist. Die Verteilung der Themen für Dokument i ist $\theta$. Die Hyperparameter $\alpha$ und $\beta$ der \acl{lda}. $\alpha$ bestimmt die Dokument-Themen Verteilung und die Wort-Themen Verteilung. Ein hoher $\alpha$ Wert erhöht die Wahrscheinlichkeit dafür das einem Dokument mehr Themen zugeordnet werden. Ein niedriger $\alpha$ Wert verringert die Wahrscheinlichkeit das einem Dokument mehrere Themen zugeordnet werden. Ein hoher $\beta$ Wert erhöht die Wahrscheinlichkeit das einem Thema mehr Wörter zugeordnet werden. Ein niedriger $\beta$ Wert erhöht die Wahrscheinlichkeit das einem Thema weniger Wörter zugeordnet werden. Vereinfacht gesagt lässt ein großer $\alpha$ Wert die Dokumente ähnlicher aussehen und ein hoher $\beta$ Wert lässt die Themen ähnlicher aussehen. Mit diesem Algorithmus lässt sich ein Model erstellen, das jedes Wort mit Wahrscheinlichkeit zu jedem Thema zuordnet.

\begin{figure}[htpb]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth,height=3cm,keepaspectratio=true]{ldaDocLikelyhood.png}
	\caption{
		LDA als graphisches Modell, von \parencite[vgl.][S. 25]{ProbabilisticTopicModels}
	}
	\label{fig:LDA Formel}
\end{figure}

Dies ist die Wahrscheinlichkeit ein Dokument zu generieren, mit den Einstellungen des \ac{lda} Modells. Die Wahrscheinlichkeit ist gering aber je höher sie ist desto besser ist das Modell. Die vier Komponenten der Formel sind die Einstellungen des \ac{lda} Modells als Faktoren. Diese ergeben wiederum eigene Wahrscheinlichkeiten. Der Erste Faktor ist eine Dirichletverteilung von Dokumenten zu Themen. Eine Dirichletverteilung kann man sich als n-Simplex vorstellen, mit n gleich der Anzahl von Themen. Jedes Dokument hat eine Wahrscheinlichkeit für die Zugehörigkeit zu jedem Thema. Die Dirichletverteilung ist also eine Verteilung von Verteilungen. Der zweite Faktor ist eine Dirichletverteilung von Themen zu Wörtern und verhält sich analog zur ersten.

Der dritte Faktor ist eine Multinomialverteilung des ersten Faktors. Eine Multinomialverteilung ist wie eine Urne mit mehreren verschiedenen Themen, die mit Wahrscheinlichkeiten gezogen werden können. Diese zweite Multinomialverteilung ist also eine von Themen. Der Vierte Faktor ist eine Multinomialverteilung des zweiten Faktors mit Worten. Diese verhält sich analog zur ersten.

Kombiniert man diese Multinomialverteilungen miteinander, indem man immer ein Thema aus der ersten zieht und zu dem Thema passend ein Wort aus der zweiten, generiert man ein neues Dokument. Dies wird wiederholt bis gleich viele Dokumente generiert wurden wie verarbeitet wurden. Die Wahrscheinlichkeit das man mit dieser Methode die gleichen Dokumente erzeugt ist wie gesagt gering.

@@

\todo{warum LDA? in der conclusion: stevens2012exploring}

\section{Dynamic Latent Dirichlet Allocation}
Die \acrfull{dlda} ist eine Version des \acrshort{dlda}, welche die chronologische Reihenfolge der Dokumente berücksichtigt. Dadurch ist es möglich die Veränderung der Themenschwerpunkte über den Zeitraum zu betrachten. \parencite[vgl.][]{dynamicLDA}

\section{Hierarchical Latent Dirichlet Allocation}
Hierarchisches \ac{lda} (\ac{hlda}) erweitert \ac{lda}, um eine beliebig tiefe  Hierarchie aus Unterthemen. \parencite[vgl.][]{griffiths2004hierarchical} Diese lassen sich als Baumdiagramm darstellen. Dadurch erhält man noch mehr Informationen zu einem Thema, um es genauer zu benennen. Auch Cluster lassen sich dadurch erkennen. \ac{hlda} benutzt den \acl{crp} (\ac{crp}). Angenommen es gibt ein chinesisches Restaurant mit unendlich vielen Tischen, an denen unendlich viele Gäste sitzen können. Der erste Gast setzt sich an den ersten Tisch. Der zweite Gast setzt sich an den ersten Tisch mit der Wahrscheinlichkeit () und an einen unbesetzten Tisch mit der Wahrscheinlichkeit ().

\section{Hierarchical Dirichlet Process}

>>>>

\chapter{Grundlagen zur Latent Dirichlet Allocation}

Die \gls{lda} ist ein generatives Wahrscheinlichkeitsmodell für Textdokumente. \parencite[vgl.][S. 996]{Blei03latentdirichlet} Dokumente werden als zufällige Mischverteilungen über latente Themen dargestellt, wobei jedes Thema eine Wahrscheinlichkeitsverteilung über Worte ist.

Vereinfacht gesagt werden alle Dokumente mit einer Wahrscheinlichkeit zu vorher unbekannten Themen zugeordnet. Die Themen werden also durch den Algorithmus gefunden. Ein Thema besteht aus der Menge aller in den Dokumenten vorkommenden Wörtern und ihrer Wahrscheinlichkeit das sie zu diesem Thema gehören.

Die Reihenfolge der Dokumente ist nicht relevant. Auch die Reihenfolge der Wörter in den Dokumenten wird nicht beachtet, sondern nur die Häufigkeit, es gilt das \gls{bow} Modell. \parencite[vgl.][S. 155-156]{harris1954distributional} Die Anzahl der latenten Themen muss vorher gegeben sein.

Um die Anzahl an versteckten Themen zu approximieren werden alle \gls{lda} Modelle mit den Themenanzahlen von 1 bis 100 erstellt. Diese Modelle werden anhand ihrer Kohärenz innerhalb der Themen und anhand ihrer Distanz zwischen den Themen verglichen. Mithilfe dieser Daten sucht man ein Modell aus, das eine möglichst geringe Themenanzahl, hohe Kohärenz und hohe Distanz aufweist. Die Themenanzahl sollte möglichst gering sein, weil es aufwändig ist diese Themen zu interpretieren und die Distanz bei zu hoher Themenzahl sinkt.

@@

$\mathcal{W}$ ist das Wort aus $\mathcal{N}$ Wörtern eines Dokuments i. Dieses Dokument i ist eines aus allen Dokumenten $\mathcal{M}$ bezeichnet als $\mathcal{D}$ \parencite[vgl.][S. 995]{Blei03latentdirichlet}. Alle folgenden Parameter sind latent. $\mathcal{Z}$ ist das Thema für das Wort j aus besagtem Dokument i \parencite[vgl.][S. 996-997]{Blei03latentdirichlet} \parencite[vgl.][S. 27]{ProbabilisticTopicModels}. Jedem Wort wird ein Thema zugeordnet. Wodurch jedes Dokument eine Mischung aus allen Themen ist. Die Verteilung der Themen für Dokument i ist $\theta$. $\alpha$ und $\beta$ sind Hyperparameter des \gls{lda} \parencite[vgl.][S. 32]{ProbabilisticTopicModels}. $\alpha$ bestimmt die Dokument-Themen Verteilung und die Wort-Themen Verteilung. Ein hoher $\alpha$ Wert erhöht die Wahrscheinlichkeit dafür das einem Dokument mehr Themen zugeordnet werden. Ein niedriger $\alpha$ Wert verringert die Wahrscheinlichkeit das einem Dokument mehrere Themen zugeordnet werden. Ein hoher $\beta$ Wert erhöht die Wahrscheinlichkeit das einem Thema mehr Wörter zugeordnet werden. Ein niedriger $\beta$ Wert erhöht die Wahrscheinlichkeit das einem Thema weniger Wörter zugeordnet werden. Vereinfacht gesagt lässt ein großer $\alpha$ Wert die Dokumente ähnlicher aussehen und ein hoher $\beta$ Wert lässt die Themen ähnlicher aussehen. Mit diesem Algorithmus lässt sich ein Model erstellen, das jedes Wort mit Wahrscheinlichkeit zu jedem Thema zuordnet.

\begin{figure}[htpb]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth,height=3cm,keepaspectratio=true]{ldaDocLikelyhood.png}
	\caption{
		LDA als graphisches Modell, Knoten sind zufällige Variablen, Kanten zeigen Abhängigkeit, der graue Knoten wird beobachtet, die Rechtecke sind Wiederholungen \parencite[vgl.][S. 25]{ProbabilisticTopicModels}
	}
	\label{fig:LDA_Formel}
\end{figure}

Die Abbildung \ref{fig:LDA_Formel} zeigt die Wahrscheinlichkeit ein Dokument zu generieren, mit den Einstellungen des \gls{lda} Modells. Die Wahrscheinlichkeit ist gering aber je höher sie ist, desto besser ist das Modell. Die vier Komponenten der Formel sind die Einstellungen des \gls{lda} Modells als Faktoren. Diese ergeben wiederum eigene Wahrscheinlichkeiten. Der Erste Faktor ist eine Dirichletverteilung von Dokumenten zu Themen. Eine Dirichletverteilung kann man sich als n-Simplex vorstellen, mit n gleich der Anzahl von Themen \parencite[vgl.][S. 53-54]{ProbabilisticTopicModels}. Jedes Dokument hat eine Wahrscheinlichkeit für die Zugehörigkeit zu jedem Thema. Die Dirichletverteilung ist also eine Verteilung von Verteilungen. Der zweite Faktor ist eine Dirichletverteilung von Themen zu Wörtern und verhält sich analog zur ersten \parencite[vgl.][S. 996-999]{Blei03latentdirichlet}.

Der dritte Faktor ist eine Multinomialverteilung des ersten Faktors \parencite[vgl.][S. 999-1002]{Blei03latentdirichlet}. Eine Multinomialverteilung ist wie eine Urne mit mehreren verschiedenen Themen, die mit Wahrscheinlichkeiten gezogen werden können. Diese zweite Multinomialverteilung ist also eine von Themen. Der Vierte Faktor ist eine Multinomialverteilung des zweiten Faktors mit Worten. Diese verhält sich analog zur ersten. Kombiniert man diese Multinomialverteilungen miteinander, indem man immer ein Thema aus der ersten zieht und zu dem Thema passend ein Wort aus der zweiten, generiert man ein neues Dokument. Dies wird wiederholt bis gleich viele Dokumente generiert wurden wie verarbeitet wurden. Die Wahrscheinlichkeit das man mit dieser Methode die gleichen Dokumente erzeugt ist wie gesagt gering.

@@

\gls{dlda} ist eine Version des \gls{dlda}, welche die chronologische Reihenfolge der Dokumente berücksichtigt. Dadurch ist es möglich die Veränderung der Themenschwerpunkte über den Zeitraum zu betrachten. \parencite[vgl.][]{dynamicLDA}

\gls{hlda} erweitert \gls{lda} durch eine Hierarchie aus Unterthemen, mit beliebiger Tiefe \parencite[vgl.][]{griffiths2004hierarchical}. Diese Hierarchien lassen sich als Baumdiagramm darstellen. Dadurch erhält man noch mehr Informationen zu einem Thema, um es genauer zu benennen. Auch Cluster lassen sich dadurch erkennen.
